#### Master_thesis
Repository con codice R e Tesi Finale

Questo lavoro ha l'obiettivo di sviluppare e analizzare una strategia di investimento finanziario mediante strumenti econometrici. L'utilizzo di alcuni principi dell'econometria finanziaria nel mondo del trading ha, negli anni, assunto un ruolo sempre più preponderante. La necessità di sviluppare strategie di investimento sempre più complesse, connesse
con il rapido sviluppo tecnologico del mondo 􏰀nanziario e la rapida ascesa dei sistemi automatizzati di trading, ha portato alla nascita di di􏰃erenti strategie operative che sfruttano modelli matematici e statistici al 􏰀ne di competere con il mercato. In questo lavoro tratteremo, dal punto di vista matematico e statistico, alcuni dei concetti econometrici ampiamente utilizzati nel mondo della 􏰀nanza. Più speci􏰀catamente, oggetto di questa tesi, sarà lo sviluppo di un modello operativo basato su una strategia di arbitraggio statistico de􏰀nita pair trading o trading di coppia. L'idea generale dietro la costruzione di una strategia di pair trading è quella di sfruttare, basandosi su un analisi relativa dei prezzi, il mispricing di due assets cointegrati, vendendo il relativo asset sopravvalutato e acquistando l'asset sottovalutato. In questa tipologia di analisi il prezzo speci􏰀co del titolo assume una importanza relativa, ciò che conta è la relazione che lega i prezzi dei due titoli. In questo senso il pair trading fonda la sua operatività sulla generazione di segnali opposti. In particolare viene assunta una posizione lunga sul titolo che ha un prezzo troppo basso ed una posizione corta su quello che ha un prezzo troppo elevato, nell'attesa che il mispricing si corregga. Nel corso di questo lavoro saranno trattate dettagliatamente tutte le fasi che hanno portato alla costruzione del modello operativo e all'implementazione della strategia di trading connessa. Nei Capitoli 1,2 e 3 vengono presentati gli strumenti matematici e statistici che sono indispensabili per a􏰃rontare le diverse metodologie che saranno sviluppate nel corso del lavoro. Vengono formalizzati i concetti di cointegrazione e serie storiche cointegrate, i modelli lineari nello stato degli spazi e l'applicazione di un Kalman Filter.
L'ultima sezione descrive la concreta applicazione del modello operativo. In quest'ultima parte la trattazione è sviluppata mediante un duplice approccio. Da un lato si considera la gestione del portafoglio. Tramite il Back Testing della strategia infatti, vengono rilevati i risultati in termini di rischi e rendimento. Questa analisi è e􏰃ettuata mediante le tecniche di valutazione delle performance e del rischio tipiche dell'asset allocation. A questa segue lo studio del modello e la valutazione dei suoi risultati da un punto di vista econometrico. Da ultimo l'Appendice teorica sintetizza la teoria econometrica utilizzata nelle applicazioni pratiche sviluppate. La costruzione ed il Back Testing della strategia, con particolare riferimento ai test econometrici, vengono implementati mediante l'utilizzo del software statistico R (www.r-project.org). Tale linguaggio di programmazione è stato scelto per la duttilità e per la sua caratteristica
4
di essere liberamente disponibile ed open-source. Questo fa si che i risultati di un lavoro di ricerca sviluppato in R siano veri􏰀cabili da chiunque intenda e􏰃ettuare un controllo per dare una valutazione del lavoro. A tale scopo sono riportati in Appendice gli script della programmazione utilizzata nella costruzione del modello.
